---
title: 理解造轮子的程度
sidebar: auto
tags:
  - 造轮子
author:
  name: 木偶
  link: 'https://github.com/puppetdevz'
categories:
  - 生活随笔
date: 2022-10-25 14:02:05
---

造轮子造轮子，造法也有很多种，我们可以从零件厂采购轮毂、轮胎，自己组装，也可以从冶金、找橡胶树资源开始。

<!-- more -->

## 1.1 整体引用

这一种方法省事，相当于只把内部的组件打乱重组，包装成一个新的样子出来。Pipenv 即属此类，它其实是由 pip(安装器)、virtualenv(虚拟环境)、pip-tools(依赖解析)几大部分组合而成，连接调度的方式居然是通过 subprocess call。

所以这里面子进程启动、输出结果解析，都是耗时的。其余的次要组件，包括依赖树显示、依赖安全性检查等，无一例外都是通过内嵌别的库实现的。这种方法，很懒，引用作者 Kenneth Reitz 本人的话，叫做

I (re)design beautiful APIs

这种有一大缺点，即无论要做什么，例如“缺陷修复”、feature 引入都非常依赖上游库的更新，非常不自由。

比如要安装一个包，用这种方法实现出来是这个样子:

```python
def install_requirement(requirement):
    # requirement是符合PEP508规范的依赖格式
    subprocess.check_call([pip_path, "install", "--no-deps", requirement])
```

## 1.2 使用内部API

当对于上游库的修改多到了一定程度，一气之下，决定化整为零，把依赖的库拆散，只取它内部的结构和接口来做。还是同样的功能，用 pip 内部的 API 实现起来，是这个样子的：

```Python
def install_requirement(requirement):
    from pip._internal.req.constructors import install_req_from_line

    ireq = install_req_from_line(requirement)
    ireq.install(["--no-deps"])
```

看看那一串长长的 `import string`，人家都叫做 `internal` 还带下划线了，都挡不住你要从里面 import。

这就是这种方法的问题所在：**非常不稳定**。可能下个版本，pip 就升级了，API 会变得完全不同，那么就要做相应的改变。

## 1.3 自己动手，丰衣足食

改了几个版本以后，心里暗骂了一句 pip 的祖宗，责怪它为什么老改 API，一怒之下全部推倒重来，不求别人，全都自己实现，于是这一版代码变成了这样：

```python
def install_requirement(requirement):
    req = parse_install_requirement(requirement)
    download_artifact(req)
    if not req.is_wheel:
        unpack_artifact(req)
        build_wheel(req)
    copy_modules(req)
    install_scripts(req)
```

这里面省略了很多代码，这里的每一个函数，背后都是几十上百行的代码，因为 requirement 的类型是很多的，有本地的文件、有 Git 的地址，有的带 marker，有的带 extras……要覆盖到这所有的情况，难免出 bug。

这时就体现出用第三方库的优点来了：它们可能已经帮我们把所有的 bug 都踩过了，并受过生产环境的考验。

## 1.4 总结

所以造轮子要用哪种方法来造，是要经过仔细地考量的。

* 用了第一种方法，结果发现需要定制很多

* 用了第二种方法，发现被牵着走，依赖的 API 一改动，自己就要迭代

* 用了第三种方法，结果发现天天都在修 bug
